# Tactiek


## Community
Naast de formele beheerorganisatie van het IMBOR waar de primaire stakeholders vertegenwoordigd zijn en sturing geven aan de ontwikkeling vanuit de praktijk is er ook een community van eindgebruikers van het IMBOR. In de beheerorganisatie hebben ze ook een formele status gekregen. De gebruikers van de beheerapplicaties die indirect via de software leveranciers inbreng hebben en feedback kunnen geven kennen ook een eigen gebruikerscommissie. Deze zijn daarmee direct betrokken bij het beheer.

CROW stimuleert iedereen die in het domein van IMBOR werkt om deel te nemen aan de ontwikkeling en geeft daarvoor de mogelijkheid via een open platform als GitHUB. Alle gebruikers kunnen hier een gratis account aanmaken en Isuse's melden of reageren daar op. Op deze manier is het niet alleen een formele aangelegenheid van professionals in de beheerorganisatie maar voor iedereen toegankelijk om deel te nemen.

De verwachting is dat de community groeit naarmate het gebruik toe neemt. Voor de IMBOR community worden regelmatig IMBOR-bijeenkomsten georganiseerd, cursussen ontwikkeld en andere communicatiemiddelen ingezet. De IMBOR community wordt ook actief geraadpleegd bij de tervisielegging van de toekomstige versies van IMBOR. 

## Adoptie en erkenning

Het IMBOR is op dit moment nog een niet verplichte open standaard. Het gebruik van het IMBOR wordt wel aangeraden door de [VNG](https://www.vngrealisatie.nl/producten/gebruik-bgt-bij-openbare-ruimte) om de administratieve gegevens over te beheren objecten in de buitenruimte te uniformeren en de uitwisseling tussen beheer openbare ruimte (BOR) en BGT zo optimaal mogelijk in te richten. Het CROW heeft hiervoor ook de nodige faciliteiten ingericht zodat IMBOR ook geimplementeerd kan worden.

Een steeds groter groeiende groep van primaire stakeholders (Vooral gemeenten) hebben de samenwerking gezocht om de ontwikkeling van IMBOR te versnellen en de adoptie te vergroten. Dit uit zich door IMBOR ook standaard op te nemen in aanbestedingsvraagstukken en financiering te bieden voor een professioneel beheer van IMBOR. Daarnaast is er een programma [Borius](https://www.crow.nl/thema-s/management-openbare-ruimte/imbor/borius-initiatief-voor-een-betere-uitwisseling-van) opgestart om uniforme gegevensuitwisseling in de hele keten te bevorderen.

<div class="issue" data-number="942"></div>

## Rechtenbeleid

<aside class="note" title="Eisen">
<br>
Moet er nog iets over de rechten opgenomen worden? IMBOR is rechtenvrij?</aside>

Het IMBOR 2022 is vanaf maart 2022 een open standaard die door CROW kosteloos beschikbaar wordt gesteld. CROW beheert het IMBOR volgens de richtlijnen van het Forum voor Standaardisatie (BOMOS). Iedereen kan de IMBOR standaard hiermee zonder beperkingen gebruiken en toepassen. 

## Architectuur
IMBOR heeft heldere architectuuruitgangspunten die zijn beschreven in de [IMBOR Technische documentatie](https://docs.crow.nl/imbor/techdoc/). De methoden die worden gebruikt en de regels die zijn toegepast bij het ontwerp van de standaard zijn hierin helder beschreven en voor iedereen toegankelijk. Deze sluiten ook aan bij de landelijke gebruikelijke architectuurprincipes zodat IMBOR aansluit bij de principes en regels van andere landelijke en internationale standaarden.

Om helder te maken <i>hoe</i> IMBOR is opgebouwd zijn ook de [modelleerregels](https://docs.crow.nl/imbor/modelleerregels/) beschreven en vrij toegankelijk. Op deze manier kunnen modelleurs met IMBOR aan de slag en deze volgens dezelfde regels uitbreiden. 

## Kwaliteitsbeleid benchmarking
De inhoudelijke kwaliteit van het IMBOR wordt getoetst door de expertcommissies per vakdiscipline die beoordelen of de juist objecttypen, attributen en domeinwaarden zijn gekozen en ook toepasbaar zijn. Deze commissies zorgen er ook voor dat de kwaliteit bij een veranderende (fysieke) omgeving in tact blijft en aan blijft sluiten bij de praktijk.

De modelmatige kwaliteit van IMBOR wordt geborgd door de NEN2660-2 toe te passen. De uitvoeringsorganisatie van IMBOR overlegt met NEN2660-deskundigen voor een correcte toepassing van de NEN2660 in IMBOR. Daarnaast worden de modelmatige aanpassingen getoetst op haalbaarheid in de implementatie door de adviescommissie softwareleveranciers

Inhoudelijke en modelmatige wijzigingen in het IMBOR worden via tervisie legging getoetst en vervolgens ter goedkeuring aan de beheercommissie voorgelegd. Deze commissie zorgt er ook voor dat afstemming met aanpalende standaarden gewaarborgd blijft zodat IMBOR niet ene op zichzelf staande standaard is die een eigen ontwikelroute kent.

