# Implementatie ondersteuning

<aside class="note" title="We hebben met het opzetten van de beheerorganisatie hier niet uitvoering over gesproken. Misschien moeten we hier nog aandahct aan besteden. Voor nu zo goed als mogelijk tekst doorgevoerd met hoe het nu is. Nog de toets doen of we aan de BOMOS eisen voldoen ">
</aside>

<aside class="note" title="Eisen">
BOMOS:<br>:
Implementatie is voldoende ondersteund:
<ul><li>Informatie over implementaties, waaronder ook referentieprojecten of gecertificeerde implementaties is beschikbaar </li>
<li>De communicatie- en adoptiestrategie zijn duidelijk: hoe worden gebruikers bereikt?</li></ul>

Ken Krechmer:
<ul><li>Open interface: de standaard is “backwards compatible” en laat voldoende ruimte voor tijdelijke uitbreidingen</li>
<li>Open access: de implementatie van de standaard kan onafhankelijk getest worden bijvoorbeeld met  testprocedures, validatie, certificatie en/of plugfests.</li>
<li>Ongoing support: er is meerjaren duidelijkheid over ondersteuning bij implementatie</li></ul> 
</aside>

## Opleiding
CROW biedt een [basiscursus IMBOR](https://crow.opleidingsportaal.nl/cursussen/basiscursus-imbor) aan waar gebruikers een uitleg krijgen over het IMBOR en handvatten voor de implementatie van het IMBOR in hun organisatie.

## Helpdesk 
Algemene vragen over het gebruik van het IMBOR kunnen per mail ingediend worden bij de helpdesk van CROW: klantenservice@crow.nl. 

specifiek voor IMBOR kunnen ontwikkelaars en datamodelleurs, maar ook gebruikers en andere experts ook vragen inbrengen middels een issue in Github. In bijlage drie is hiervoor een duidelijke handleiding geschreven. 

Gebruikers kunnen ook via de adviescommissie softwareleveranciers of de gebruikerscommissie een vraag stellen.

## Validatie en certificatie

<aside class="note" title="Eisen">
<ul><li>BOMOS: Het is duidelijk hoe je een implementatie kan valideren en/of certificeren</li>
<li>Ken Krechmer: Open access - de implementatie van de standaard kan onafhankelijk getest worden bijvoorbeeld met  testprocedures, validatie, certificatie en/of plugfests.</li></ul>
</aside>

Indien de beheerorganisatie de behoefte heeft om toepassingen te keuren of certificeringen af te geven wordt onderzocht hoe dit kan worden ingericht zonder onevenredige belemmeringen op te werpen voor toetreders in de markt.