# Operationeel

<aside class="note" title="Ken Krechmer">
Open change: de standaard heeft duidelijk beleid versiebeheer en een wijzigingsprocedure
</aside>

## Versiebeleid
<aside class="note" title="BOMOS">
Procedures en versiebeleid worden open gepubliceerd
</aside>

1	Issues worden verwerkt in de beheeromgeving van IMBOR (werkversie). De werkversie wordt niet gepubliceerd maar wordt wel gebruikt om met de beheerorganisatie te bespreken hoe issues in het IMBOR worden verwerkt.
2	IMBOR wordt in jaarversies gepubliceerd. 
3	Voorafgaand aan publicatie wordt een open consultatieronde gehouden waarin minimaal 6 weken gelegenheid wordt gegeven om de concept-jaarversie te reviewen. De Stuurgroep bewaakt dat het reviewcommentaar recht gedaan wordt en dat teruggekoppeld wordt waarom reviewcommentaar eventueel niet wordt verwerkt.  



### Releaseplanning

<aside class="note" title="BOMOS">
Er is duidelijkheid over de publicatiedata van nieuwe releases 
</aside>


### Feedbackprocedure

<aside class="note" title="BOMOS">
Er is een procedure voor Bug fixing
</aside>


<ol><li>	Via [GitHub issues](https://github.com/Stichting-CROW/imbor/issues) worden opmerkingen en suggesties verzameld voor het verbeteren van het IMBOR. Wanneer issues binnenkomen worden deze gelabeld (inhoudelijk of modelmatig, vakdiscipline, bug of wens) en wordt de impact bepaald:</li>
   <ul><li>	Impact 1 Laag: te verwerken door het IMBOR-team. Dit betreft bijvoorbeeld:</li>
       <ul><li>	Aanvullen/aanscherpen van vocabulair (definities van objecttypen en attributen)</li>
       <li>	Wijzigingen in het specifiek toekennen van domeinwaarden aan objecttypes</li>
       <li>		Wijzigingen in de toekenning van objecttypes aan vakdisciplines</li>
       <li>		Beantwoorden van vragen en zorgen voor verduidelijking </li></ul>
       <li>	Impact 2 Middel:te bespreken in een Vakinhoudelijke expertgroep. Dit betreft bijvoorbeeld:</li>
       <ul><li>		Inhoudelijke wijzigingen van vocabulair (definities van objecttypen en attributen)</li>
       <li>	Nieuwe, gewijzigde of vervallen domeinwaarden</li>
       <li>	Nieuwe, gewijzigde of vervallen objecttypes</li>
       <li>	Nieuwe, gewijzigde of vervallen attributen </li>
       <li>	Nieuwe, gewijzigde of vervallen klassen</li>
       <li>	 Wijzigen van bestaande minimale datasets</li>
       <li>	Wijzigingen in de bestaande relaties met andere modellen</li>
       <li>	Toevoegen van nieuwe minimale datasets</li></ul>
   <li>	Impact 3 Hoog: te bespreken met een werk- of klankbordgroep en vervolgens (indien nodig bespreken en prioriteren) in de Stuurgroep IMBOR. Dit betreft bijvoorbeeld:</li>
       <ul><li>	Nieuwe vakdisciplines</li>
       <li>	Aanvullingen of wijzigingen in de structuur of de modelleringsprincipes</li>
       <li>	Nieuwe relaties met andere modellen</li>
       <li>	Aanvullingen of wijzigingen die van invloed zijn op het beheerplan t.a.v.:</li>
          <ul><li> Beheerorganisatie en beheerprocedures</li>
          <li>	Visie</li>
          <li>	Financiering</li>
          <li>	Rechtenbeleid, adoptie en erkenning (open standaard, gebruikerslicenties, Pas-Toe-Of-Leg-Uit lijst)</li>
          <li>	Architectuur (publicatievormen)</li>
          <li>	Kwaliteitsbeleid</li>
          <li>	Wijzigingsbeleid en -procedures</li></ul></ul></ul>
<li>Opmerkingen en suggesties voor het verbeteren en doorontwikkelen van IMBOR worden ook verzameld in de reguliere overleggen met het Gebruikerscomité, de Klankbordgroep softwareleveranciers, de Stuurgroep en de Expertgroepen en uit de overige contacten van het IMBOR-team met de markt. Ook deze opmerkingen en suggesties worden volgens dezelfde procedure als GitHub-issues gelabeld en de impact wordt bepaald.</li>
<li>Binnen 1 maand na indienen van de issue op GitHub wordt door het IMBOR-team de issue gelabeld en wordt de impact bepaald (zie administatratieve procedure in bijlage 1). </li>
<li>Voor issues met ‘Impact 1 Laag’ wordt door het IMBOR-team binnen 2 maanden in GitHub beantwoord hoe en wanneer de opmerking/suggestie in IMBOR wordt verwerkt.</li>
<li>Issues met ‘Impact 2 Middel’ worden binnen een jaar besproken in de betreffende Vakinhoudelijke expertgroep. Vervolgens wordt door het IMBOR-team binnen 1 maand na deze bespreking in GitHub beantwoord hoe en wanneer de opmerking/suggestie in IMBOR wordt verwerkt.</li>
<li>Issues met ‘Impact 3 Hoog’ worden binnen een half jaar  besproken in de inhoudelijke werk-en klankbordgroepen en vervolgens via consultatie getoetst. Indien nodig worden de issues besproken in de Stuurgroep. Na vaststelling worden de issues door het IMBOR-team binnen 1 maand in de GITHub beantwoord en wordt uitgelegd hoe en wanneer de opmerkingen/suggesties in IMBOR worden verwerkt.   </li></ol>





<aside class="note" title="AANDACHTSPUNT OPEN STANDAARD">
Door de open standaard in het publiek domein staat de deur ook open voor niet-relevante opmerkingen van leken die verhoudingsgewijs veel tijd kunnen vragen. Het is zaak hiervoor een slagvaardig filtersysteem voor te bedenken.
  <ul><li>Niet-relevante vragen worden snel uitgefilterd om de inzet efficient te houden.</li></ul>
  </aside>
  



### Kwaliteitstoets
<aside class="note" title="BOMOS">
Het is duidelijk hoe de kwaliteit van de nieuwe release getest wordt voor definitieve vrijgave
</aside>



### Vaststellingsproces
<aside class="note" title="BOMOS">
Er is een openbare consultatieronde voor definitieve vrijgave.
</aside>




## Documentatie

<aside class="note" title="Ken Krechmer">
Open documents: de documentatie en besluitvorming/changelogs zijn open toegankelijk en goed vindbaar
</aside>


### Vergaderingen

<aside class="note" title="BOMOS">
<ul><li> Vergaderfrequenties zijn duidelijk </li>
<li> Vergaderdata worden open gepubliceerd </li>
<li> Toegankelijkheid van vergaderingen is duidelijk </li>
</aside>

### Verslagen en besluiten
<aside class="note" title="BOMOS">
Verslagen en besluiten worden open gepubliceerd
</aside>

Gebruikerswensen en de verwerking daarvan worden vastgelegd op GitHub. Nieuwe versies van IMBOR worden beschikbaar gesteld middels de website van CROW. Tevens worden hierbij de vergaderingen en de vergaderverslagen van de Stuurgroep IMBOR gepubliceerd. 


## Uitvoering: wijzigingbeleid

<li>Issues worden verwerkt in de beheeromgeving van IMBOR (werkversie). De werkversie wordt niet gepubliceerd maar wordt wel gebruikt om met de beheerorganisatie te bespreken hoe issues in het IMBOR worden verwerkt.<li>
<li>IMBOR wordt in jaarversies gepubliceerd.<li>
<li>Voorafgaand aan publicatie wordt een open consultatieronde gehouden waarin minimaal 6 weken gelegenheid wordt gegeven om de concept-jaarversie te reviewen. De Stuurgroep bewaakt dat het reviewcommentaar recht gedaan wordt en dat teruggekoppeld wordt waarom reviewcommentaar eventueel niet wordt verwerkt.<li>

<div class="issue" data-number="943"></div>


