## M0 | Voorbeeld areaaldataset

De onderste modelleerlaag M0 gaat om de daadwerkelijke areaalgegevens.
In dit deel maken we zowel een 'eigen' toevoeging op de OTL, als wat bijbehorende data.

De onderstaande voorbeelden zijn fictief en vormen geen aanbeveling.
De namespace van `http://example.com/` zou nooit moeten voorkomen in daadwerkelijke gegevenssets.

### Een eigen OTL: M1-laag aanpassen

IMBOR is een breed informatiemodel, dat door verschillende werkgroepen en partijen bij CROW is ontwikkeld.
Elke gebruiker van IMBOR wil uiteindelijk zelf bepaalde gegevenstypes afbakenen, sommige eigenschapswaarden
verplicht maken of bepaalde objecttypes toevoegen.

<p class="note" title="Gedetailleerde handleiding beschikbaar">
  Voor het opstellen van een OTL op basis van IMBOR is een gedetailleerde handleiding beschikbaar. Deze is [hier](handleiding-otl/index.html) te vinden.
</p>

Laten we een speciaal bebouwdekombord definiëren, want
tijdens carnaval ondergaan sommige plaatsen een naamsverandering:
Breda wordt Kielegat, Nijmegen wordt Knotsenburg.
In dit voorbeeld heeft de gemeente voorgenomen om bebouwdekomborden tijdelijk te vervangen met deze carnavalsnaam.
Ten behoeve van het op tijd plaatsen en weghalen, wordt dit ook geregistreerd in beheersoftware, die met IMBOR
werkt.

Onderstaande code geeft een voorbeeld van hoe dit eruit zou kunnen zien.

<aside class='example'>

Voorbeeldexcerpt uit de OTL van een gemeente.

<pre id="voorbeeld-gemeente-otl">
<code class='turtle' data-include="ttl/voorbeeld-gemeente-otl.ttl" data-include-format="text"></code>
</pre>
</aside>

Deze nieuwe klasse integreert met IMBOR door middel van een subclassificatie (`rdfs:subClassOf`).
Hierdoor overerft het de eigenschappen van het IMBOR-bebouwdekombord.
Voer de zoekvraag _"Eigenschappen van een Fysiek object"_ uit
[SPARQL-voorbeelden.ipynb](https://github.com/Stichting-CROW/imbor/blob/master/docs/SPARQL-voorbeelden.ipynb) uit om dit te controleren.

Omdat IMBOR een informatiemodel is en NTA 8035 een uitwisselmodel, is het verstandig om met uitbereidingen op IMBOR
te controleren of die uitwisseling nog steeds kan plaatsvinden.
Met andere woorden, of de beschrijvingsstructuur van IMBOR ook in de eigen OTL gebruikt wordt.
Deze controle voeren we uit met SHACL.

<aside class="example">

```shell
$ shaclvalidate -datafile voorbeeld-gemeente-otl.ttl -shapesfile data/imbor.shapes.ttl
```

```turtle
[
    a sh:ValidationReport ;
    sh:conforms false ;
    sh:result [
        sh:focusNode ex:inclusiefVersiering ;
        sh:resultMessage "Nederlands prefLabel ontbreekt"@nl-NL ;
        sh:resultPath skos:prefLabel ;
        sh:sourceConstraintComponent sh:MinCountConstraintComponent ;
    ] ;
    sh:result [
        sh:focusNode ex:Carnavalskombord ;
        sh:resultMessage "Nederlands label ontbreekt"@nl-NL ;
        sh:resultPath rdfs:label ;
        sh:sourceConstraintComponent sh:LanguageInConstraintComponent ;
        sh:value "Carnavalskombord"
    ] ;
    sh:result [
        sh:focusNode ex:Carnavalskombord ;
        sh:resultMessage "Nederlands prefLabel ontbreekt"@nl-NL ;
        sh:resultPath skos:prefLabel ;
        sh:sourceConstraintComponent sh:MinCountConstraintComponent ;
    ] ;
    sh:result [
        sh:focusNode ex:Carnavalskombord ;
        sh:resultMessage "Nederlandse definitie ontbreekt"@nl-NL ;
        sh:resultPath skos:definition ;
        sh:sourceConstraintComponent sh:LanguageInConstraintComponent ;
        sh:value "Bebouwdekombord met de carnavalsnaam van de plaats"
    ]
] .
```

</aside>

De OTL die we voor de carnavalsgemeentes hebben bedacht, is dus niet conform de IMBOR-specificaties voor een OTL:
er staat `sh:conforms false`.

Laten we de waarschuwingen doornemen en zien wat we eraan kunnen doen.
Het eerste en derde resultaat waarschuwt voor een ontbrekend `skos:prefLabel` op `ex:inclusiefVersiering` en op
`ex:Carnavalskombord`.
Die is eenvoudig toegevoegd met de waarde van `rdfs:label` exact gedupliceerd.

Het tweede resultaat waarschuwt dat de `rdfs:label`-waarde van `ex:Carnavalskombord` niet (ook) in het Nederlands
is.
In IMBOR zetten we bij alle labels neer in welke taal ze geschreven zijn:
in ons geval altijd `nl-NL`, het Nederlands van Nederland.
Een ander, bijvoorbeeld Fries (`fy`) of Achterhoeks (`act`) label ernaast is natuurlijk wel ook toegestaan.

De laatste waarschuwing gaat over het ontbreken van een Nederlandse `skos:definition`.
Ook in dit geval zijn we vergeten de taalaanduiding mee te geven.

### Gebruikmaken van de eigen OTL: M0-laag

De objecttypen en eigenschappen van IMBOR kunnen worden gebruikt bij uitwisseling van areaalgegevens.
IMBOR bevat een brede collectie aan SHACL Shapes, die controleren of de uitgewisselde gegevens zich aan de
specifieke waardes houden die voor IMBOR zijn bepaald.

Door gebruik te maken van de eigenschappen en objecttypen van IMBOR, kunnen we

Bebouwdekomborden tijdens carnaval in de gemeente Nijmegen en Breda.

<pre class='example' id="voorbeeld-gemeente-data">
<code class="turtle" data-include-format="text" data-include="ttl/voorbeeld-gemeente-data.ttl"></code>
</pre>

